■ 大地巡旅 ■ TERRA Λ JOURNEY

■ 329

> 风格的刀剑搏斗扣人心弦，但与常见的通俗娱乐片不同，几乎没有哪一个角色的逝去能够令人感到欣喜快慰。高川在附信中说，《鬼奉行》因跳出了早期剑戟电影惯性的"剑豪浪漫谭"而在东国电影史上留名，将乱世对普通人的残酷摧残展现得淋漓尽致，就连主角鬼八方辰和他的对手乱麻元大名这般不同凡响的人物，都不过是两片随风而起的枯叶，不知将被时代吹往何方。

CHAPTER 5 COUNTRIES AND REGIONS OF TERRA / 5.18 HIGASHI: LETTERS FROM THE FARTHEST EAST

　　泰拉历400年前后，正值东皇律政的末期，东国的地方局势在周期性多发天灾和土地租税制度崩溃的双重作用下陷入动荡。在地方豪强各自集结军事力量，向封建军阀转变的过程中，从地方名主中崛起的脱产武士阶层开始扮演越来越重要的角色。他们希望凭借自身的勇力与智略安身立命，通过效忠大名主君和豪强氏族的方式跻身统治集团，那些得偿所愿的武士使武家氏族的诞生成为可能。他们在这一历史时期迅速崛起，以直接的武力手段取代了东皇身边的实权派公卿，进而开始掌握整个国家的权力。

　　在御神神禾京郊外的御神川，被东皇封为"镇岳御大侍"的武家氏族领袖鬼菖蒲重一在此建立了幕府侍内所，作为与死而不僵的公卿官僚系统并行的中央政治机构。鬼菖蒲重一在东国历史上享有"剑神"的盛名，他同时是《鬼奉行》里的主角鬼八方辰和反派乱麻元大名的原型——年轻时是剑术卓绝、锐气凌人的鬼族武人，年老后是城府深沉、心狠手辣的武家之鬼。在鬼菖蒲重一独揽朝政的六十年间，效忠于他的侍内所御家人武士牢牢掌控着东国的内政命脉，甚至打出了"律令复兴"的大义旗号，试图通过在各地任命御家人为镇灾守护，以幕府"代行东皇律令"的方式重建与地方的良好关系。

　　然而，御大侍鬼菖蒲重一倡导的幕府新政在他离世后不久便付之东流。权势滔天、手握重兵的侍内所御家人武士触犯了外人不得干预东皇血统传承的禁忌，通过扶持亲近武家幕府的北院光严统，使神外孙之后被人为地分为两支皇统：北院光严统及与之针锋相对而在立场上更加亲近公卿系统的南院光元统。兴起时以"忠恕守义"自我标榜的武家，在历史上一手造就了影响东国历史数百年的国战战乱、南北分立局面，鬼菖蒲重一铁腕下短暂的武家治世不过是乱世来临前的回光返照。正如《鬼奉行》影片开头的念白：

> 武侍世家兴，国祸川原乱。
> 刀兵纷至起，祀卜已无常。
> （高川知彦 译）

　　被后世称为"国战战乱"的前后一百年中，战乱与兵变席卷了东国全境，东皇南北二统分立的局面甚至惊动了远在南方的炎国朝廷。在631年上皇真龙的报告信件里，炎国的官方信使详细描述了极东战乱早期的一个片段。